---
layout: single
title:  "[Complex Analysis] 1주차 내용 정리"
categories: math
tag: [complex_analysis]
toc: true
author_profile: false
redirect_from: 
  - /complex_analysis/week_1
use_math: true
published: false
---

복소변수함수는 기존의 실변수함수와 생각보다 많이 차이가 있음을 인지해야 한다. 가장 기본적인 개념인 미분가능성부터..

# Holomorphicity

일반적 복소변수함수는 $f(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y)$ ($u,v$의 범위는 실수)으로 생각할 수 있다. 이것도 "일종의" 이변수함수로 생각할 수 있는데, 잠시 이변수함수에서의 미분가능성을 살펴보고, 차이를 생각해보자. 

## Recall: Derivative of multivariable(only 2) function
### A Simple Intuition(?)
일변수함수 $f$가 $x_{0}$에서 미분가능하다는 의미는, $\exists \lim\limits_{x \rightarrow x_{0}} \frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}}$이 존재한다는 의미이며 이때의 값이 $f'(x_{0})$이 되는 것이다. 이제 식을 조금 바꾼다면, 해당 식은 $\lim\limits_{x \rightarrow x_{0}} \frac{f(x)-f(x_{0})-f'(x_{0})(x-x_{0})}{x-x_{0}}=0$이 되는 것이고, 이 말은 어떤 $A$가 존재해서($A=f'(x_{0})$) $f(x)-f(x_{0})-A(x-x_{0})=\varepsilon(x-x_{0})$ ($x \rightarrow x_{0} \Leftrightarrow \varepsilon \rightarrow 0)$으로 생각할 수 있다. 즉 $(x_{0},f(x_{0}))$을 지나는 직선 중 가장 잘 근사가 된다고 생각할 수 있다. 

이를 이변수함수로 확장시키면 어떤 좋은 $A,B$가 존재해서 $\lim\limits_{(x,y) \rightarrow (x_{0},y_{0})}\frac{\vert f(x,y)-f(x_{0},y_{0})-A(x-x_{0})-B(y-y_{0})\vert}{\|(x-x_{0},y-y_{0})\|}=0$이 되는 것이다. 이제 
가능한 경우 중 $x=x_{0}$으로 고정시킨 경로, $y=y_{0}$으로 고정시킨 경로에 대해서 저게 0이 될 조건을 생각해보면 일변수함수와 달라진 게 없는 식이 되기에 (**편미분**한거로 볼 수 있으니!!) $A=f_{x}(x_{0},y_{0}),B=f_{y}(x_{0},y_{0})$이 나온다. 즉, $A,B$가 존재한다면 반드시 그 점에서 미분가능하다는 것이 보장이 된다. 

## 복소변수함수의 미분가능성의 정의

의외로 미분가능성의 정의는 간단하지만, 곧 다룰 코시-리만 방정식에서 볼 수 있듯 상당히 까다로운 조건임을 알 수 있다. 

복소변수함수 $f$가 $z_{0}$에서 미분가능하다는 의미는, $\exists \lim\limits_{z \rightarrow z_{0}} \frac{f(z)-f(z_{0})}{z-z_{0}}$이 존재한다는 의미이다. 물론 경로에 대한 문제가 있을 수 있는 정의라는 질문을 할 수 있지만, 복소수가 크기가 잘 정의되기에 같은 엡실론-델타 논법적 측면으로 바라보면 문제가 없다. 

곧 다룰 복소변수함수의 특이한 측면에서는 한 번만 미분 가능하면, 무한 번 미분 가능하다 등, 실변수함수에서 절대 볼 수 없는 성질들이 있다. 혹은, 특정 점에 대해 열린 disk가 전부 미분가능하면 전부 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}(x-x_{0})^{n}$으로만 표현가능하다는 등.

## Recall: Power Series
잠시 실수에서 다뤘던 power series를 가져와보자. 즉 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}(x-x_{0})^{n}$의 꼴을 가진 함수는 총 3가지 조건 중 반드시 하나를 만족하는데, 이는 수렴 반경 $R$이 0 이던지, $x_{0}$ 주위에 대한 상수이던지, 혹은 $R$이 무한대이다. (증명은 두 가지 경우를 케이스를 제외하고 나머지 케이스가 되는 식으로 확인하면 된다) 또한, 이러한 power series으로 나타내지면 항상 미분가능하다. (미분한 꼴은 term-by-term differentiation으로 구할 수 있고, 수렴반경이 여전히 $R$임을 ratio test에서 확인할 수 있다)