---
layout: single
title:  "[Complex Analysis] 5주차, 6주차 내용 정리"
categories: math
tag: [complex_analysis]
toc: true
author_profile: false
redirect_from: 
  - /complex_analysis/week_56
use_math: true
published: false
---

지속적으로 복소평면에서의 선적분을 다루자.  

# Properties of Contour Integral
## Antiderivative
<ol start="1">
<li> $U \subset \mathbb{C}$가 domain이고, $f:U \rightarrow \mathbb{C}$가 continuous한 function이라 하자. 만일 모든 $U$에 있는 piecewise $C^{1}$ closed path의 선적분 값이 0이라면, 반드시 $f$의 부정적분이 존재한다. </li>
</ol>

(증명)

$a_{0} \in U$를 잡자. 만일 $w \in U$일때, $\gamma_{w}:[0,1] \rightarrow D$를 $\gamma_{w}(0)=a_{0}$, $\gamma_{w}(1)=w$로 하여 $F(w)=\int_{\gamma_{w}}f(z)dz$으로 정의하자. 이제 well defined라는 건 다른 게 있다면 뒤집었을 때 합이 0이 아니라 모순이 될 것이니, well-defined이라는 건 쉽게 확인 가능하다. 이제 $F$가 holomorphic이며 도함수가 $f$임을 보이자. 
주어진 $w \in U$에 대해, $r>0$을 잡아 $D(w,r) \subset U$가 되게 잡자. 이제 $|h| \lt r$이면, $\delta_{h}:[0,1] \rightarrow U$를 $w$에서 $w+h$로 가는 직선으로 잡자. 그렇게 되면 조건에 의해 $\gamma_{w}+\delta_{h}+(-\delta_{w+h})$의 폐곡선은 적분시 0이 된다. 따라서
$F(w+h)=\int_{\gamma_{w}+\delta_{h}}f(z)dz=F(w)+\int_{\delta_{h}}f(z)dz=F(w)+hf(w)+\int_{\delta_{h}}(f(z)-f(w))dz$이다. 

따라서 $\vert \frac{F(w+h)-F(w)}{h}-f(w)\vert=\vert \frac{1}{h}\int_{\delta_{h}}f(z)-f(w)dz\vert  $
$\leq ||\delta_{h}|||h|^{-1}\sup_{\delta_{h}}|f(z)-f(w)|$ 인데 $\delta_{h}$의 길이는 $|h|$이고, $|h|$가 $0$으로 갈 수록 뒷부분은 $0$으로 가기에(연속성) $0$으로 수렴한다. 증명 완료.

<ol start="2">
<li> $x_{1},x_{2} \in \mathbb{C}$이고, $\gamma$: $[a,b] \rightarrow \mathbb{C}$인 연속인 path, 그리고 $\gamma(a)=x_{1}, \gamma(b)=x_{2}$이다. 이때 $[a,b]$에 대해 piecewise $C^{1}$인 path가 존재한다.</li>
</ol>

(증명)

$\gamma$가 연속이니 $[a,b]$가 compact하니 $\gamma([a,b])$ 또한 compact하다. 그렇다면 이럴 합집합하는 유한한 원들의 중심을 잡아서 직선으로 연결시 piecewise $C^{1}$ path가 된다. 

이제 조금 편하게 1의 정리를 다룰 수 있는 Star-shaped domain이라는 걸 정의하자. 즉, domain $U$가 어떤 $a_{0}$가 존재하여 모든 $w \in U$에 대해 $w$와 $a_{0}$를 잇는 선분이 domain에 포함되는 걸 의미한다. 이는 즉, 모든 path가 아닌, triangle closed path만 봐도 된다는 의미가 된다. 

<ol start="3">
<li> $U \subset \mathbb{C}$가 domain이고, $f:U \rightarrow \mathbb{C}$가 continuous한 function이라 하자. 만일 모든 $U$에 있는 triangle closed path의 선적분 값이 0이라면, 반드시 $f$의 부정적분이 존재한다.</li>
</ol>

증명은 1과 동일하게 하면 된다. 

## Cauchy's Theorem
### Cauchy's Theorem
이제 거대한 정리 하나를 증명할 것이다. 
<ol start="1">
<li> $f(z)$가 simple-connected domain $D$에서 holomorphic이라면, 모든 $D$에서 simple closed contour에 대하여 선적분을 구하면 항상 $0$이다. </li>
</ol>

(증명) $\oint_{\gamma}f(z)dz=\oint_{\gamma}(u+iv)(dx+idy)=\oint_{\gamma}(udx-vdy)+i\oint_{\gamma}(vdx+udy)$
$=\int\int_{D}(\frac{-\partial v}{\partial x}-\frac{-\partial u}{\partial y})dxdy+i\int\int_{D}(\frac{\partial u}{\partial x}-\frac{-\partial v}{\partial y})dxdy=0$

중간 과정은 그린 정리와 Cauchy-Riemann Equation을 쓰면 나오게 된다. 

### Cauchy-Goursat Theorem

물론 그린 정리를 사용하기에, 이는 $f$의 실수부와 허수부가 둘 다 $C^{1}$인 경우만 된다. 그렇다면, holomorphic function인 경우는 star-shaped domain에서 적분이 가능할까? 이를 위해서, 삼각형 region의 경우 적분한 값이 $0$임을 보이자. 


<p> (증명) $f(z+h)-f(z)=f'(z)h+o(|h|)$으로 생각할 수 있다. 여기서 $f(w)$를 해당 contour에 대해 적분하면 $f(z)+f'(z)(w-z)+o(|z-w|)$을 적분하는 것과 동일한데, 여기서 앞 두 항은 일차함수에 대한 적분이며 antiderivative이 쉽게 구해지며, 위의 정리에 있어서 적분값이 $0$이다. 이제 $o(|z-w|)$를 적분할 시의 경향을 보자. </p>

앞서 다룬 적분 부등식 중에서 길이로 bound시키는 것이 있었다. 이걸 이용할 것이다. 그런데 삼각형의 경로는 4개의 분할된 닮음삼각형으로 분할이 가능하며, 이 때 이 중 제일 integral이 큰 것을 선택하여, $4 \times \int_{\partial D_{max}}$으로 upper bound을 잡는다. 이중 최대를 잡는 방식으로 계속 4개씩 쪼개다보면 결국 어떤 점에 도달하게 되는데, 그걸 $z$로 두자. 이제 $n$th iteration의 상황을 보자. 이제 해당 삼각형의 둘레는 $2^{-n}$배, 지름 또한 $2^{-n}$배, 나머지 부분은 0으로 간다. 따라서 bound 쓸 시 $4^{n}$ factor가 날라가며 샌드위치 정리에 의해 0으로 수렴한다. (물론 이렇게 선택할시 한 점으로 간다는 건 nest interval 정리로, least upper bound으로 수렴한다는 성질을 사용하면 된다)

Corollary. Star-shaped domain에 대해 $U$가 star-shaped domain이고 $f: U \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic function이라면, 반드시 모든 closed piecewise $C^{1}$ path가 반드시 경로적분시 결과는 $0$이다.

(증명) 곡선이 있다면, 위의 정리에 의해 유한개의 직선으로 이뤄진 closed path로 바꿀 수 있다. 이제 어떤 점을 기준으로 삼각분할을 하면 해당 점을 나갔다 들어오는 건 상쇄되니 부정적분이 $0$으로 구해진다. 

이제 우리의 다음 관심은 만일 holomophic인 함수가 아니라, 일부 몇 점에서 연속이기만 하고 holomorphic하지 않는 경우도 삼각형 contour의 경로적분 결과가 $0$임을 보이자. 

(증명) 우리가 보여야 하는 것은 양수 $\varepsilon$에 대해 $\delta>0$가 존재하여, 모든 $B(x,\delta)$안에 bound된 모든 삼각형에 대해 선적분의 크기가 $\varepsilon$보다 작음을 보여야 한다. 이때 거리 곱하고 최댓값으로 bound 되니까, $f_{max}$가 주어진 상황을 생각해 보면 EVT에서 continuous이니까 $\delta$를 $\varepsilon$의 함수로 적절히 setting해주면 충분하다. 

### The Cauchy Integral Formula

Cauchy가 참 복소해석학에 기여도가 매우 크다. 이제 다음의 매우 중요한 정리를 증명하자. 

우선 $U$가 domain이고, $f:U \rightarrow \mathbb{C}$를 holomorphic function으로 하자. 그리고 closed ball $\overline{B(z_{0}:r)} \subseteq U$ for some $z_{0} \in U, r>0$이라 하자. 그렇다면 모든 $z \in B(z_{0}:r)$에 대해 우리는 $f(z)=\frac{1}{2\pi i}\int_{\partial \overline{B(z_{0}:r)}}\frac{f(w)}{w-z}dw$가 된다. 

(증명) 우선 $g(w)=\frac{f(w)-f(z)}{w-z}$ if $z \neq w$ 그리고 같으면 $f'(z)$으로 정의하자. 그렇다면 $z$를 제외한 모든 점에서 holomorphic하고, 적어도 $z$에 연속임이 보장된다. 즉 이를 문제에 준 ball에 대해 선적분을 할 시 0이 된다. 따라서 $\int_{\partial \overline{B(z_{0}:r)}}\frac{f(w)}{w-z}dw=\int_{\partial \overline{B(z_{0}:r)}}\frac{f(z)}{w-z}dw$이다. 그런데 $\vert z-z_{0} \vert \lt \vert w-z{0}\vert$이기에, 우리는 $\frac{1}{w-z}=\frac{1}{w-z_{0}}\frac{1}{1-\frac{z-z{0}}{w-z{0}}}$이라는 식을 사용하여, power-series 식을 고려할 수 있다. 그런데 $w$가 비가 1보다 작으니까 $1-\epsilon$이하라는 게 보장되고, 그렇다면 Weierstrass-M test에서 uniform convergence가 보장되니까 적분과 합의 순서를 바꿀 수 있다. 이제 power series를 전개할 시 $n=0$ 즉, $\frac{1}{w-z_{0}}$을 제외하곤 나머지는 antiderivative가 잘 존재하여 적분결과가 $0$이고, $2\pi i f(z)$만 살아남는다. 

상당히 신기한 결과인데, 이는 holomorphic function일 때 경계만으로 중심값이 결정되었기 때문이다. 또한 왠지 양변에 $z$에 대한 미분을 취할 수만 있다면 holomorphic function이 analytic임을 증명할 수 있을 것 같다..?

또한 이러한 Corollary가 있다. (Local Maximum Principle)
$f: B(z_{0}:r+\delta) \rightarrow \mathbb{C}$인 holomorphic function이고 $\vert f(w) \vert \leq \vert f(z) \vert, \forall w \in B(z:r)$이라 하자. 그렇다면 반드시 $f$는 상수함수이다. 

(증명) Cauchy Integral Formula를 가지고 생각하자. $\vert f(z) \vert = \vert \frac{1}{2\pi i}\int_{\partial B(z:\rho)}\frac{f(w)}{w-z}dw\vert \leq \sup_{\vert z-w \vert = \rho}\vert f(w) \vert \leq f(z)$가 된다. 즉 등호가 모두 정립해야 하고 $0 \lt \rho \lt r$에서 disk 안에서 모든 크기가 일정해야 한다. 그렇다면 $f=u+iv$라 할 때 코시리만 정리가 정립하고, $u^{2}+v^{2}$가 상수여야 하니 식을 정리하게 되면 $f$는 반드시 상수여야 한다. 

이제 여기서부터 도출되는 매우 중요한 정리인 Liouville의 정리가 있다. $f:\mathbb{C} \rightarrow \mathbb{C}$가 entire function이고 $f$가 bounded이면 ,$f$가 상수함수임을 증명할 것이다. 

(증명)

$\vert f(z_{1})-f(z_{2})\vert = \vert \frac{1}{2\pi i}\int_{\partial B(0:R)}\frac{f(w)(z_{1}-z_{2})}{(w-z_{1})(w-z_{2})}dw \vert  \leq \vert \frac{1}{2\pi} 2\pi R M \vert z_{1}-z_{2}\vert \max\limits_{w \in \partial B(0:R)}(\frac{1}{(w-z_{1}(w-z_{2}))})\vert$

$\leq RM\vert z_{1}-z_{2}\vert\frac{1}{R^{2}/4} \rightarrow 0$ when $R \rightarrow \infty$
($\vert w-z_{1}\vert \geq \vert w \vert  -\vert z_{1} \vert \geq \frac{R}{2}$ 이게 되게 $R$을 충분히 크게 설정하면 된다. )

이제 극한이 $0$으로 감으로, $f(z_{1})=f(z_{2})$.

이제 리우빌의 정리는 매우 강력한데, 이를 이용하여 FTA(즉 상수가 아닌 다항식은 반드시 복소근을 가짐)을 증명할 수 있다. 

(증명) 근이 없다고 가정하면, $1/f(z)$는 entire할 것이다. 이제 $a_{k}=\max(\vert a_{i}\vert\vert 0 \leq i \leq n-1)$으로 두고, $M=\max(2,2a_{k})$으로 설정하고, $\vert z \vert > M$의 상황을 보자. 

$\vert 1+\frac{a_{n-1}}{z}+\cdots+\frac{a_{0}}{z^{n}} \vert \geq 1-\vert \frac{a_{n-1}}{z}+\cdots+\frac{a_{0}}{z^{n}} \vert \leq 1-2 \vert a_{k} \vert \frac{1}{\vert z \vert} \geq \frac{1}{2}$ 임으로, $\vert z \vert > M$이면 $\vert f(z) \vert \geq \frac{1}{2}\vert z \vert^{n}$이다. 

그런데 $1/f$는 $\vert z \vert \lt M$에서 bound되어 있어 있고, $\vert 1/f \vert \leq \frac{2}{\vert z \vert^{n} \leq \frac{2}{M^{n}}}이다. 그렇다면 리우빌 정리에 의해 $1/f$는 constant하고, $f$는 constant라 모순. 

이제 계속 이의 따름 정리를 몇 가지 살펴보자면, 

Corallary. $f$가 holomorphic하면 analytic하다. 따라서 infinitely many differentiable하다. 

(증명) Cauchy's integral formula를 유도할 때 $(w-a)^{n}$를 떼어내서 보면 power series의 계수로 작동한다. 수렴성이야 거리 때문에 uniform convergence이 보장된다. 

Corallary. $f$가 $U \rightarrow \mathbb{C}$인 complex-valued function이다. 이때 $f$가 holomorphic한 것과, $u,v$가 CR을 만족하고 $u_{x},u_{y},v_{x},v_{y}$가 이를 포함하는 open set에서 continous한 것과 마찬가지다. 

(증명) 거의 다 했다. 