---
layout: single
title:  "[Complex Analysis] 9주차, 10주차 내용 정리"
categories: math
tag: [complex_analysis]
toc: true
author_profile: false
redirect_from: 
  - /complex_analysis/week_910
use_math: true
published: false
---

지속적으로 복소적분을 다루자. 

# Singularities

## Types of Singularities

이전까지 "좋은" 함수를 많이 다뤘다면, 이번에는 그렇지 않은 경우를 보자. 

<ol start="1">
<li> $U \subset \mathbb{C}$가 domain이고, $f:U \setminus \{z_{0}\} \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic한 function이며, $z_{0}$ 주변에서 $f$가 bounded이라 하자. 그렇다면 $\exists a \in \mathbb{C}$하여 $z \rightarrow z_{0}$일 때 $f(z) \rightarrow a$이 된다.  </li>

또한 해당 점에서 추가적으로 $z_{0}$에서의 값을 $a$라 둔 새로운 함수를 $g(z)$로 두면, 이는 $U$에서 holomorphic하게 된다. 
</ol>

proof: $h(z)=(z-z_{0})^{2}f(z)$ when $z \neq z_{0}$으로, $z=z_{0}$인 경우는 $0$으로 정의하자. 이때 $h'(z_{0})$는 미분의 정의를 그대로 사용하면 bounded에서 $0$임을 알 수 있다. 즉 $h$는 $U$에서 holomorphic하니, analytic하여 power series을 사용할 수 있다. $h(z)$에 정의에 의해 상수항과 일차항이 사라지며, $(z-z_{0})$의 배수임을 확인할 수 있다. 이제 $f(z)=\frac{h(z)}{(z-z_{0})^{2}}$으로 재정의할시, 기준의 domain에다가 $z_{0}$까지 정의역을 확장한 함수가 되며, 이계도계수로 수렴함을 알 수 있다.  

<ol start="2">
<li> $U \subset \mathbb{C}$가 domain이고, $f:U \setminus \{z_{0}\} \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic한 function이며, $z$가 $z_{0}$으로 갈 때 $\vert f(z) \vert$가 $\infty$라 가정하자. 이때 해당 점은 $\textbf{pole}$이라 부르며, 이 경우 어떤 자연수 $k$가 존재하여 $g(z)=1/f(z)$로 두고, $g(z_{0})=a$로 두게 되면 해당 $g$는 holomorphic하며, 어떤 $g$를 잡아(앞의 $g$와 다른) $f(z)=\frac{g(z)}{(z-z_{0})^{k}}$로 둘 수 있을 것이다. ($g(z_{0}) \neq 0$)  </li>
</ol>

proof: $g(z)=\frac{1}{f(z)}$으로 두고, $z=z_{0}$에서 $g(z_{0})=0$이라 두자. 이제 $z_{0}$에서 removable singularity를 가지니 해당 점에서 order을 $k$이라 하면($0$은 아니니 $\infty$는 아니다) $g(z)=(z-z_{0})^{k}h(z)$이며, $h(z)$는 holomorphic하며 $h(z_{0}) \neq 0$이다. 이제 $f(z)=\frac{1}{h(z)}(z-z_{0})^{-k}$으로 두면 끝난다. 

즉 $\frac{1}{h(z)}$가 holomorphic이라는 점에서 power series 전개를 구할 수 있고, 이를 그대로 반영한 것을 $\textbf{Laurent Series}$이라 부를 것이다. (물론 power series와 다르게 유일한지, 혹은 어떻게 되는지 아직은 결정하지는 않는다. 뭐 찾는 것 자체는 가능은 하니, 이를 다음 챕터에서 확인하자.)

<ol start="3">
<li>Isolated Singularity는 위의 두 경우가 아닌 singularity에 대해 essential singularity라고 부른다. </li>
</ol>

그렇다면 essential singularity인지를 빠르게 판단하는 방법이 있을까?
<li>(Casorati-Weierstrass) $U \subset \mathbb{C}$가 domain이고, $f:U \setminus \{z_{0}\} \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic한 function이며, $z$가 $z_{0}$에서 essential singularity를 가진다고 가정하자. 이때 $\forall w \in \mathbb{C}$에 대해 $\exists \{z_{n}\} \rightarrow z_{0}$하여 $f(z_{n}) \rightarrow w$이다. 다른 말로, punctured disk에 대해 이의 image가 $\mathbb{C}$에서 dense하다는 의미이다. </li>

proof: 귀류법을 쓴 후, $g(z)=\frac{1}{f(z)-w}$는 $B:\{z_{0}:\delta\}$에서 holomorphic하며, $\vert g(z) \vert \lt \frac{1}{\varepsilon}$이니 bounded여서 $z_{0}$는 removable singularity이며, 이를 확장시키면 만일 $0$으로 가면 $f(z)$는 $z_{0}$에서 pole, $0$이 아닌 상수로 가면 $f(z)$는 $z_{0}$에서 removable singularity는 가지는 꼴이 되어 모순. 

## Laurent Series

### Examples

만일 $z = \infty$에서 singularity 여부를 확인하고 싶다면 $1/z$로 치환하여 $z=0$ 근방에서 어떻게 되는지를 확인하면 된다. 이제 다양한 예시로 확인해보자. 
<ol start="1">
<li>$1/\sinh{z}$ </li>
</ol>
Singularity를 보기 위해서는 $\sinh{z}=0$의 근을 보면 되니, 우선 $z \in i \pi \mathbb{Z}$는 가능한 후보이다. 이제 $\lim\limits_{z \rightarrow 0}z \sinh{z}=1$에서 더 이상 root로 가질 수 없으므로, 전부 order 1인 pole이 된다. 
<ol start="2">
<li>$1/\sinh{\frac{1}{z}}$ </li>
</ol>
실수부를 $0$으로 보내는 $1/n$, 허수부를 $0$으로 보내는 $\frac{1}{2n \pi i}$를 생각해보면 하나는 $\infty$로, 하는 $\sinh(1/z)$는 진동으로 하여 $z=0$에서 essential singularity가 된다. 
<ol start="3">
<li>$\log{z}$ </li>
</ol>

사실 branch 때문에 isolated singularity라 말하기도 그런데, 일단 pole이라기 조금 그렇긴 해서 일단 걍 branch point singularity로 생각하자. 

이제는 로랑 급수까지 확인해보자. 
<ol start="1">
<li>$\frac{1}{z-i}$ </li>
</ol>
너무 자명..
<ol start="2">
<li>$\frac{\cos{z}}{z}$ </li>
</ol>
$z=0$에서 simple pole. 로랑급수 꼴 생각하면 된다.
<ol start="3">
<li>$\frac{z^{2}}{(z-1)^{3}(z-i)^{2}}$ </li>
</ol>
$1$에서 pole order of $3$인 것을 보이기 위해서는 나머지 부분을 분자로 올리면 된다. 그러면 $1$에 대해 분자는 analytic이니까 pole order of $3$이며, 이를 power series를 전개하면 Laurent Series를 구할 수 있다. 
<ol start="4">
<li>$z^{2}$ </li>
</ol>
당연히 $\mathbb{C}$에서는 analytic하지만, $\infty$를 포함한 extended complex plane을 생각하면 $\infty$에서 pole이 되면 되고, order 2임을 쉽게 확인할 수 있다. 
<ol start="5">
<li>$e^{1/z}$ </li>
</ol>
$z_{n}=1/n$, $z_{n}=\frac{1}{2n \pi i}$으로 보면 하나는 $\infty$, 하나는 $1$로 수렴한다. 따라서 essential singularity. 로랑 급수는 그냥 테일러 series 쓰면 된다. 
<ol start="6">
<li>$\frac{e^{z}-1}{z}$ </li>
</ol>
$z=0$에서 removable singularity. power series로 쉽게 확인할 수 있다. 
<ol start="7">
<li>$\frac{P(z)}{Q(z)}$ </li>
</ol>
$P,Q$가 다항식인 경우를 보는 것이다. 이 경우, 근의 order가 누가 큰지가 removable인지, 혹은 pole인지를 결정한다. 

Def. (Meromorphic function) $U$가 domain이고 $S \subseteq U$가 finite 혹은 discrete set이여서, $f:U \subseteq S \rightarrow \mathbb{C}$에서 holomoprhic이고, $S$에서 removable singularity 혹은 pole을 가진다면, 이 함수는 $U$에서 meromorphic이라 말한다. 

### Existence and Uniqueness

THM. Let $0 \leq r \lt R \lt \infty$ and let $A=\{z \in \mathbb{C} \vert r<\vert z-a \vert< R \}$가 $\mathbb{C}$ 위에서의 annulus를 생각하자. $f:A \rightarrow \mathbb{C}$에서 holomoprhic then $f$는 (unique) series expansion을 가지며, 이떄 $f(z)=\sum\limits_{n=-\infty}^{\infty}c_{n}(z-a)^{n}$ where $c_{n}=\frac{1}{2\pi i}\int_{\partial B(a:\rho)}\frac{f(z)}{(z-a)^{n+1}}dz$. 

증명: 우선 annulus에 있는 복소수 $w$를 생각하자. 이때 내부 원과 바깥원을 적당히 지나는 contour을 반을 잘라 $\gamma_{1}$, $\gamma_{2}$를 생각하자. 이때 Cauchy's integral formula와 Cauchy's THM에서 $f(w)=\frac{1}{2\pi i}\int_{\gamma_{1}}\frac{f(z)}{z-w}dw$, $0=\frac{1}{2\pi i}\int_{\gamma_{2}}\frac{f(z)}{z-w}dw$이다. 이제 이 두 개의 contour을 합치면 $f(w)=\frac{1}{2\pi i}\int_{\partial B:(a:\rho'')}\frac{f(z)}{z-w}dz-\frac{1}{2\pi i}\int_{\partial B:(a:\rho')}\frac{f(z)}{z-w}dz$이 된다. 이제, 각각을 Cauchy's Integral Formula처럼 Weierstress-M test를 사용하여 series로 표현하여 적분과 순서를 바꿀 수 있다. 이때 둘에 대해 간격이 다르기에, 어느쪽에 역수를 취해야 하는지가 결정된다. (이 부분이 power series랑 구분되는 점이다.)

Uniqueness는 오히려 쉽다. $n=-1$일 때 $z^{n}$의 정적분값이 $2\pi i$였고 나머지가 전부 $0$이니, 이를 바탕으로 각 계수를 비교하면 유일성이 증명된다. 

한 가지 알 수 있는 점은, 로랑급수의 존재성은 판단할 때 중심을 기준으로 하여 singularity가 없는 annulus를 잡으면 될 것이다. 

Def. Prinicipal Part
만일 $f:B(a,r) \setminus \{a\} \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic하고 $f$가 로랑급수를 가진다면 prinicipal part는 기존에 power series파트가 아닌 부분을 의미한다. 

### Intriguing Example
$f(z)=\sum\limits_{n=-\infty}^{\infty}\frac{1}{(z-n)^{2}}$가 $\mathbb{C} \setminus \mathbb{Z}$에 대해 어떤 값이 될까? $g(z)=\frac{\pi^{2}}{\sin^{2}(\pi z)}$으로 생각해보고 진입해보자. 
<ol start="1">
<li>해당 함수는 정의역에 대해 항상 수렴한다. </li>
</ol>
증명의 가장 까다로운 파트이긴 하다. 우선 전범위에 대해 원을 잡는 건 사실 매우 힘들기에, 정수축과의 거리가 절반으로 반지름으로 설정하여 삼각부등식을 영리하게 사용하여 Weierstrass-M test를 쓸 수 있는 꼴로 만들면 된다. 
<ol start="2">
<li>해당 함수는 정의역에 대해 항상 holomorphic하다. </li>
</ol>
pf: $-N$부터 $N$까지로 series를 자른 걸 $\infty$로 확장한 것을 생각하자. Morera's THM에 의해 uniformly converge하면 극한이 holomorphic하니까, 정의역에 대해 holomorphic하다. 
<ol start="3">
<li>$f(z+1)=f(z), g(z+1)=g(z)$, 그리고 $f-g$는 $\mathbb{C}$에서 holomorphic하다. </li>
</ol>
pf: 주기함수라는 사실은 쉽게 확인할 수 있다. $f$와 $g$의 power series를 생각해보면, 둘의 principal part가 동일함을 알 수 있다. 이제 둘을 빼주면 power series만 남으니 holomorphic하다. 
<ol start="4">
<li>$f-g$는 $\vert Re(z) \vert \leq \frac{1}{2}$에 대해 bdd이며, $z$의 허수부 크기가 $\infty$로 갈수록 두 함수의 절댓값 차이는 $0$으로 수렴한다. </li>
</ol>
pf: 마찬가지로 삼각부등식을 열심히 써서 bound시키면 된다. 
<ol start="5">
<li>$f=g$ </li>
</ol>
pf: $4+$ 리우빌 정리. 

# Homotopy
## Homotopy of Curves
Def. (Homotopy of Closed Curves) $U \subseteq \mathbb{C}$가 domain이고, $\phi, \psi: [a,b] \rightarrow U$인 두 개의 $C^{1}$-smooth closed path이라 하자. 이때 $\phi$에서 $\psi$으로의 homotopy는 continuous map $F:[a,b] \times [0,1] \rightarrow U$으로, $F(t,0)=\phi(t),F(t,1)=\psi(t)$이고, 모든 $s \in [0,t]$에 대해 $t \rightarrow F(t,s)$의 map $[a,b] \rightarrow U$가 closed이면서 piecewise인 path이다.  

THM. 이때 다음의 성질이 성립한다. 
<ol start="1">
<li>$Im(F)$는 closed이며 bounded이다. </li>
</ol>
pf: $F$가 cont. 이고 $[a,b] \times [0,1]$가 compact이니까 $Im(F)$ 또한 compact. (이니까 closed, bounded)
<ol start="2">
<li>$F$는 uniformly continuous하다.</li>
</ol>
pf: $\exists \varepsilon \lt 0$ s.t. $\cup_{z \in Im(F)}B(z,\varepsilon) \subseteq U$임을 우선 보이자. (즉, compact하게 line을 덮을 때 이 원들을 domain을 벗어나지 않는다) 귀류법으로 아니다 치면, $\forall n \in \mathbb{N}, \exists z_{n}, w_{n}$ s.t. $\vert z_{n}-w_{n} \vert \lt \frac{1}{n}$ where $z_{n} \in Im(F), w_{n} \in \mathbb{C} \setminus U$가 된다. 

그런데 $z_{n}$이 전부 image에 있으니 bounded이고, Bolzano-Weierstrass THM에 의해 convergent subequence $z_{n_{k}}$가 존재한다. 이가 $z$에 수렴한다 가정하면, closed에서 $z \in Im(F)$. 그런데 조건에 의해 $z_{n}$와 $w_{n}$의 수렵값은 동일하다. 그런데 $w_{n}$은 마찬가지로 open set의 여집합인 closed set에 위치하니 $z \in \mathbb{C} \setminus U$여야 하는데, 모순. 

이제 $[a,b] \times [0,1]$가 compact하니, uniformly continuous할 것이다. 
<ol start="3">
<li>closed path 두 개의 적분값이 같다.</li>
</ol>
pf: 우선 $n \in \mathbb{N}$을 잡아 $\frac{1+b-a}{n} \leq \frac{\delta}{\sqrt{2}}$가 되게 해야 한다. 그렇게 할시 등분된 격자는 각 원판에 속하게 됨을 알 수 있다. 그런데 해당 원에서 holomorphic임이 보장되니 Cauchy's Theorem에서 해당 직사각형으로 경로적분하면 적분값은 $0$이다. 다 더해주면 두 curve의 적분값이 같다는 결론이 나온다. 

좋다! 우리는 이제 더 이상 star-shaped curve만 볼 필요가 없어진다. 

# Residue
## Definitions
$f:B(a,r) \setminus \{a\} \rightarrow \mathbb{C}$가 holomorphic이며, 이 떄 Laurent Series가 $f(z)=\sum\limits_{n=-\infty}^{\infty}c_{n}(z-a)^{n}$이라 하자. 이때 Residue를 $Res(f,a)=c_{-1}$으로 정의한다. 

그렇다면 $a$를 중심으로 한 원에 대해 적분을 하면 결과가 $2\pi i Res(f,a)$임을 쉽게 알 수 있다. 이제 curve를 확장하기 위해서 singularity를 해당 곡선이 몇 번 감는지를 확인해보자. 

Lemma. $\gamma: [a,b] \rightarrow \mathbb{C}$가 continuous closed curve이고, $w \in \mathbb{C} \setminus Im(\gamma)$으로 점을 잡자. 이때 어떤 continuous function $r:[a,b] \rightarrow \mathbb{R}^{+}$, $\theta: [a,b] \rightarrow \mathbb{R}$가 존재하여 $\gamma(t)=w+r(t)e^{i\theta(t)}$가 된다. 

pf: 우선 $\gamma(t)$가 연속이니 $\vert \gamma(t)-w \vert$ 또한 연속. $r(t)$는 이의 절댓값이니 연속하다. 두 번째, 우리가 $\Gamma(t)=\frac{\gamma(t)-w}{r(t)}$으로 정의하면 정의에 의해 이의 modulus는 $1$일 것이다. 

세 번째, $a=t_{0} \lt t_{1} \lt \cdots \lt t_{n}=b$이라 할 때 $t,s \in [t_{i-1},t_{i}]$에 대해 $\vert \Gamma(t)-\Gamma(s) \vert \lt \sqrt{2}$으로 bound할 수 있다. 

이제, 각 구간별로 $\theta(t)$를 construct해보자. 