---
layout: single
title:  "[Complex Analysis] 3주차, 4주차 내용 정리"
categories: math
tag: [complex_analysis]
toc: true
author_profile: false
redirect_from: 
  - /complex_analysis/week_34
use_math: true
published: true
---

예고한 대로, 모든 holomorphic function은 Power Series으로 반드시 표현하고 해당 series가 그 함수로 수렴함을 보이자. 

# Power Series

## Uniform Convergence
### Definition(Recap)

어떤 함수열 $\{f_{n}\}$이 $f$으로 균등수렴(단지 수렴이 아님: 한 점에서가 아니라 전 구간으로 확장)한다는 의미는 모든 정의역의 원소 $x \in D$에 대해 어떤 $N$이 존재하여 $\forall n \geq N$에 대해 $\vert f_{x}-f(x)\vert < \varepsilon$이다. 함수열 $\{f_{n}\}$이 $f$으로 균등수렴하고 모두 연속이라면 이들의 적분함수 또한 균등연속을 만족함을 확인할 수 있다. 그런데 미분가능하다면 그 도함수가 균등수렴할까? 그렇지는 않다. 간단하게 $0$과 $1/n$ 사이를 진동하는 함수를 생각한고, 미분가능하고 적절히 꼭짓점을 "깎아"주면(이차함수으로 연결하는 거 등) 기존 함수는 $0$으로 수렴하겠지만, 도함수는 $1$과 $-1$를 왔다갔다한다. 

### Theorems
<ol start="1">
<li> 연속함수열이 uniform converge한다면 해당 극한은 연속함수이다.</li>
</ol>
증명: $ \vert f(x)-f(a) \vert \leq \vert f(x)-f_{n}(x) \vert + \vert f_{n}(x)-f_{n}(a) \vert + \vert f_{n}(a)-f(a) \vert < \varepsilon$으로 맞춰야 한다. 그렇다면 $f(x)$의 uniform convergence, $f_{n}$의 연속성, $f_{n}(a)$의 $f(a)$으로의 수렴을 생각해보면(by 삼각부등식) 각각을 $\frac{\varepsilon}{3}$으로 bound시키는 각각의 $N \in \mathbb{N}$이 존재하니, max를 잡아주면 된다. 
<ol start="2">
<li> (<strong>Weierstrass M-test</strong>) 함수열 $f_{n}$에 대해 $|f_{n}| \leq M_{n}$ where $\sum M_{n} < \infty$일 때(해당 부등식은 모든 $z \in \mathcal{D}$에 대해 성립) $\sum\limits_{n=1}^{\infty}f_{n}$는 uniform하게 converge한다.</li>
</ol>
증명: $S_{n}(x)=\sum\limits_{k=1}^{n}f_{k}(x)$으로 정의하자. 이제 연속성을 보이는 좋은 방법 중 하나는 $\mathbb{C}$의 완비성을 사용하는 것이다. 완비성의 의미는 코시수열이 반드시 수렴한다는 점인데, 여기서 

$\vert S_{m}(x)-S_{n}(x) \vert = \vert \sum\limits_{k=n+1}^{m}f_{k}(x) \vert \leq \sum\limits_{k=n+1}^{m}\vert f_{k}\vert \leq \sum\limits_{k=n+1}^{m}M_{k}<\varepsilon$. 해당 식에서 삼각부등식, 정의, 그리고 Cauchy Criterion을 사용하였다.

$f(z)=\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}(z-c)^{n}$이라 두자.(ROC(Radius of Convergence)를 $R \in (0,\infty]$) 이제 복소해석에서 사용되는 가장 큰 정리를 시작하자. 
### The Main Theorem starting from Power Series
<ol start="1">
<li> $f$는 $B(c:R)$에서 holomorphic하다.</li>
</ol>
<ol start="2">
<li>$f'(z)=\sum\limits_{n=1}^{\infty}na_{n}(z-c)^{n-1}$이며, ROC 또한 $R$이다.</li>
</ol>
<ol start="3">
<li> $f$는 무한히 복소미분 가능하며, $a_{n}=\frac{f^{n}(c)}{n!}$</li>
</ol>
증명: 사실 2를 증명은 1 3은 자동으로 (3은 귀납적)으로 따라온다. 도함수의 정의를 진짜 써서 인수분해를 진행하면 둘의 크기보다 bound됨을 알 수 있다. 그렇다면 Weierstrass M-test에서 해당 수열은 Uniform convergent하다는 걸 알 수 있으면, 그 전 앞 모든 함수들이 연속이니 수렴하는 수열 또한 연속성이 보장된다. 일단 수렴값을 해당 방법으로 찾을 수 있으며, 그 후 수렴반경의 경우 ratio test를 사용하여 확인할 수 있다. 

이제 조금 어려운 Theorem 하나를 증명해보자. 
<ol start="1">
<li> $f(z)=\sum\limits_{n \geq 0}c_{n}(z-a)^{n}$이며, ROC는 $R$이라 하자. 만일 $a$로 수렴하는 수열 $\{z_{n}\}$에 대해 $f(z_{n})=0$이라면, 반드시 계수들은 $B(a,R)$에서 0일 수 밖에 없다.</li>
</ol>

<p>증명: 해당 Theorem은 <a href="{{site.url}}/images/2024-08-29-comp2/id_thm.pdf" download>[Identity Theorem]</a>이라 한다. 다음의 슬라이드를 참고하여 내용을 이해하자.</p>

# $\log{z}$?

$e^{z}$의 역함수를 우리가 $\ln$으로 표현해도 상관없을까? 그런데 단위원에서 해당 상황을 생각해보면, 한 바퀴를 돌리게 되면 연속성이 깨지게 된다는 사실을 알 수 있다. (그런데 원점을 안 포함하면, 문제가 없다. 왜???) 

아직은 감적으로 이해해보고, 일단 원점이 안에 없으면 되는 것처럼 보인다. 이제 정의를 해보자. 함수의 branch point는 함수가 simple-valued이면서 continuous일 때 curve가 encircle하는 것이 불가능한 점을 의미한다. 

일단 정의가 되는 케이스에 대해서 logarithm의 정의가 가능하며, 이를 branch of logarithm이라 할 것이다. 즉 $\mathcal{U} \in \mathbb{C}$가 open subset일떄, $\mathcal{U}$에 대한 branch of logarithm은 어떤 연속함수 $\lambda: \mathcal{U} \rightarrow \mathcal{C}$으로, 이때 $\forall z \in \mathcal{U}$에 대해 $e^{\lambda}=z$가 되는 것이다. 해당 상황으로 가능한 branch 중 하나는 $\log(z)=\log(\vert z \vert)+i \arg(z)$이다. 이는 holomorphic할까? Cauchy Riemann Equation을 통해 됨을 쉽게 확인할 수 있다. 

비슷하게 branch point의 예시를 찾아보자. $\log(z-a)$의 경우 $z=a$, $\log(\frac{z-1}{z+1})$의 경우 $z=-1,1$. 

이제 extended complex plane으로 바라보면 $\log(1/\eta)$의 관점으로 $\infty$가 branch point인지 조차 확인할 수 있다. 이런 관점에서는 $\log(z)$는 branch point가 $0,\infty$, $\log(\frac{z-1}{z+1})$의 경우 여전히 $z=-1,1$. 

이를 확장해서, 유리수 지수를 가진 $z^{p/q}$의 경우도 $e^{p/q \times \log{z}}$으로 바라보면 branch point를 비슷하게 생각할 수 있다. 


# Laplace Equation, Harmonic Function

open set에 대해 라플라스 방정식을 만족하는 함수를 harmonic이라 한다. (즉 경계에 대해 연속인 여부가 크게 중요하지 않다) 즉 경계조건이 주어진 이러한 문제를 푸는 단계는 다음과 같다. 

1. 쉬운 domain으로의 conformal map을 발견(!)한다.
2. 경계조건을 해당 domain으로 옮긴다.
3. 해당 경계에 대한 라플라스 방정식을 해결한다.
4. conformal map과 해당 해결하는 함수를 합성하여 기존 경계에 대해 해결한다.  

그런데 궁금할 수 있는 점 중 하나는 harmonic conjugate가 반드시 존재하냐에 대한 점이다. 답은 "YES"이며, 증명은 다음의 과정을 따르면 된다.

1. $g(z)=u_{x}-iu_{y}$으로 정의.
2. $g$는 코시리만 방정식으로 확인시 holomorphic이며, (추후 증명)이의 역도함수 $F$는 존재한다. 
3. $F$를 미분할시 실수부가 $u$가 되는 $F$가 존재한다. 즉, 복소수파트 또한 존재하는 것.

# Contour Integration

자, 이제 대망의 복소해석학의 제일 매력적인 챕터로 들어가 보자. 곧 증명할 Cauchy Theorem을 사용하면, 굉장히 매력적인 성질들을 알아낼 수 있다. 일반적으로 복소함수의 적분은 $\int_{a}^{b}f(t)dt=\int_{a}^{b}Re(f(t))+i Im(f(t))dt$이다. 이제 우리는 contour들에 대한 적분을 하기 앞서, 다음 Lemma를 간단하게 살펴보자.

Lemma. $f:[a,b] \in \mathbb{C}$이며, continuous한 함수라 하자. 이때 $\vert \int_{a}^{b}f(t)dt\vert \leq (b-a) \max \vert f(t)\vert$이다. 

Proof: 실수함수였다면 문제가 없었을텐데? $e^{i\theta}$를 곱하여 우리는 적분값을 실수화시킬 수 있고, 내부로 들어보내면 사실상 실수부와 적분한 것과 값이 같음을 알 수 있다. 따라서 여기서 삼각부등식 써주면 해결. 

이제 Contour이라는 것을 정의해보자. $\mathbb{C}$에서의 path는 앞서 정의했고, simple path은 $\gamma(t_{1})=\gamma(t_{2})$가 $t_{1}=t_{2}$이던지 처음점과 끝점인 경우, closed path는 $\gamma(t_{1})=\gamma(t_{2})$으로 정의한다. Contour는 simple, closed path이면서 piecewise한 $C^{1}$ function이면 된다.

이제 path에 대한 integration을 정의해보자.

우선 path $\gamma(t)$를 piecewise하게 $\gamma_{i}(t)(c_{i-1} \leq t \leq c_{i})$으로 잡을 수 있다. $\gamma: [a,b] \rightarrow \mathbb{C}$라 할 때, 이제 적분을 $\int_{\gamma}f(z)dz=\sum\limits_{k=0}^{n-1}\int_{c_{k}}^{c_{k+1}}f(\gamma(t)) \gamma^{'}(t)dt$으로 정의하면 좋을 것 같다는 생각이 든다. (부분적분 느낌)

이제 이 정의가 잘 성립하는지 확인해줘야 하는데, 즉 path에 대한 다른 매개화에 대해 적분값이 같다는 것을 확인해줘야 한다. 이는 어떤 실수 domain에서 다른 어떤 실수 domain으로 가는 함수를 잡을 수 있으니(linear하게 잡으면 그만) 이는 식에 대입하며 간단하게 치환적분을 통하여 확인할 수 있다. 

## Properties of Contour Integration

<ol start="1">
<li> 두 개의 path(끝점만 일치하고 나머지는 안 만나는)의 integral을 더하면 두 개의 path을 더한 path에 대한 integral이 나온다.</li>
</ol>
<ol start="2">
<li> path를 거꾸로 돌아가게 하게 되면 적분값은 음수가 된다. (1번 식에서 확인 가능)</li>
</ol>
<ol start="3">
<li> length를 우리는 보통 $\int_{a}^{b}|f'(t)|dt$으로 정의한다. 이때 적분의 절댓값을 항상 image에 대한 $f(z)$의 최대 크기와 이에 length를 곱한 것으로 bound시킬 수 있다.</li>
</ol>

몇 개의 예제를 풀다보면 상당히 놀라운 사실을 알 수 있는데, 이를 위하여 잠시 정의 하나를 하고 넘어가자. domain $U \in \mathbb{C}$, 그리고 $f:U \rightarrow \mathbb{C}$가 연속일 때, 만일 어떤 holomorphic function $F:U \rightarrow \mathbb{C}$가 존재해서 $f(z)=F'(z)$라면, 이때 $f$는 $U$에서 antiderivative $F$를 가진다고 말하게 된다. 

만일 antiderivative가 존재하면, 우리는 이때 $\int_{\gamma}f(z)dz=F(\gamma(b))-F(\gamma(a))$로 주장할 수 있으며, 이가 의미하는 바는 폐곡선인 경우 적분값이 0이 된다는 점이다. 증명은 간단히 chain rule(?)에서 확인을 하면 된다. 

$z^{n}$에 대해서 단위 원에 대해 적분을 하면 해당 사실의 예시를 하나 확인할 수 있다. 그런데 $n=-1$인 경우는 조금 특별한데, 이는 적분값이 $z=0$이 branch point가 되면서 문제가 생기게 되는 것이다. 

이제 하나의 정리를 증명해보자. domain $U \in \mathbb{C}$, 그리고 $f:U \rightarrow \mathbb{C}$가 연속일 때, 모든 $U$에 있는 piecewise $C^{1}$ closed path에 대해 선적분값이 0이라 하자. 그렇다면 $F'(z)=f(z)$을 만족시키는 holomorphic $F$는 존재해야 한다.

Proof: Next Week