---
layout: single
title:  "[Complex Analysis] 1주차, 2주차 내용 정리"
categories: math
tag: [complex_analysis]
toc: true
author_profile: false
redirect_from: 
  - /complex_analysis/week_1
use_math: true
published: false
---

복소변수함수는 기존의 실변수함수와 생각보다 많이 차이가 있음을 인지해야 한다. 가장 기본적인 개념인 미분가능성부터..

# Holomorphicity

일반적 복소변수함수는 $f(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y)$ ($u,v$의 범위는 실수)으로 생각할 수 있다. 이것도 "일종의" 이변수함수로 생각할 수 있는데, 잠시 이변수함수에서의 미분가능성을 살펴보고, 차이를 생각해보자. 

## Recall: Derivative of multivariable(only 2) function
### A Simple Intuition(?)
일변수함수 $f$가 $x_{0}$에서 미분가능하다는 의미는, $\exists \lim\limits_{x \rightarrow x_{0}} \frac{f(x)-f(x_{0})}{x-x_{0}}$이 존재한다는 의미이며 이때의 값이 $f'(x_{0})$이 되는 것이다. 이제 식을 조금 바꾼다면, 해당 식은 $\lim\limits_{x \rightarrow x_{0}} \frac{f(x)-f(x_{0})-f'(x_{0})(x-x_{0})}{x-x_{0}}=0$이 되는 것이고, 이 말은 어떤 $A$가 존재해서($A=f'(x_{0})$) $f(x)-f(x_{0})-A(x-x_{0})=\varepsilon(x-x_{0})$ ($x \rightarrow x_{0} \Leftrightarrow \varepsilon \rightarrow 0)$으로 생각할 수 있다. 즉 $(x_{0},f(x_{0}))$을 지나는 직선 중 가장 잘 근사가 된다고 생각할 수 있다. 

이를 이변수함수로 확장시키면 어떤 좋은 $A,B$가 존재해서 $\lim\limits_{(x,y) \rightarrow (x_{0},y_{0})}\frac{\vert f(x,y)-f(x_{0},y_{0})-A(x-x_{0})-B(y-y_{0})\vert}{\|(x-x_{0},y-y_{0})\|}=0$이 되는 것이다. 이제 
가능한 경우 중 $x=x_{0}$으로 고정시킨 경로, $y=y_{0}$으로 고정시킨 경로에 대해서 저게 0이 될 조건을 생각해보면 일변수함수와 달라진 게 없는 식이 되기에 (**편미분**한거로 볼 수 있으니!!) $A=f_{x}(x_{0},y_{0}),B=f_{y}(x_{0},y_{0})$이 나온다. $A,B$가 존재한다면 반드시 그 점에서 미분가능하다는 것이 보장이 될까? (정답은 아니며, 그 점에서 연속성이 보장되어야 가능하다!)


## 복소변수함수의 미분가능성의 정의

의외로 미분가능성의 정의는 간단하지만, 곧 다룰 코시-리만 방정식에서 볼 수 있듯 상당히 까다로운 조건임을 알 수 있다. 

복소변수함수 $f$가 $z_{0}$에서 미분가능하다는 의미는, $\exists \lim\limits_{z \rightarrow z_{0}} \frac{f(z)-f(z_{0})}{z-z_{0}}$이 존재한다는 의미이다. 물론 경로에 대한 문제가 있을 수 있는 정의라는 질문을 할 수 있지만, 복소수가 크기가 잘 정의되기에 같은 엡실론-델타 논법적 측면으로 바라보면 문제가 없다. 

곧 다룰 복소변수함수의 특이한 측면에서는 한 번만 미분 가능하면, 무한 번 미분 가능하다 등, 실변수함수에서 절대 볼 수 없는 성질들이 있다. 혹은, 특정 점에 대해 열린 disk가 전부 미분가능하면 전부 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}(x-x_{0})^{n}$으로만 표현가능하다는 등.

## Recall: Power Series
잠시 실수에서 다뤘던 power series를 가져와보자. 즉 $\sum\limits_{n=0}^{\infty}a_{n}(x-x_{0})^{n}$의 꼴을 가진 함수는 총 3가지 조건 중 반드시 하나를 만족하는데, 이는 수렴 반경 $R$이 0 이던지, $x_{0}$ 주위에 대한 상수이던지, 혹은 $R$이 무한대이다. (증명은 두 가지 경우를 케이스를 제외하고 나머지 케이스가 되는 식으로 확인하면 된다) 또한, 이러한 power series으로 나타내지면 항상 미분가능하다. (미분한 꼴은 term-by-term differentiation으로 구할 수 있고, 수렴반경이 여전히 $R$임을 ratio test에서 확인할 수 있다)

## Some Many Definitions

앞으로 사용될 꽤나 많은 정의를 살펴보자. 

<ol start="1">
<li> 함수열의 Uniform Convergence</li>
</ol>

어떤 함수열 $\{f_{n}\}$이 $f$으로 균등수렴(단지 수렴이 아님: 한 점에서가 아니라 전 구간으로 확장)한다는 의미는 모든 정의역의 원소 $x \in D$에 대해 어떤 $N$이 존재하여 $\forall n \geq N$에 대해 $\vert f_{x}-f(x)\vert < \varepsilon$이다. 함수열 $\{f_{n}\}$이 $f$으로 균등수렴하고 모두 연속이라면 이들의 적분함수 또한 균등연속을 만족함을 확인할 수 있다. 그런데 미분가능하다면 그 도함수가 균등수렴할까? 그렇지는 않다. 간단하게 $0$과 $1/n$ 사이를 진동하는 함수를 생각한고, 미분가능하고 적절히 꼭짓점을 "깎아"주면(이차함수으로 연결하는 거 등) 기존 함수는 $0$으로 수렴하겠지만, 도함수는 $1$과 $-1$를 왔다갔다한다. 그런데 복소함수에 대해 uniform convergence인 수열이 있고 함수열과 $f$가 모두 holomorphic(복소함수에서 미분가능)이라면 도함수의 함수열 또한 uniform converge한다는 점을 발견할 수 있다!(증명은 상당히 추후에 진행 예정)

<ol start="2">
<li> 복소수의 modulus / argument </li>
</ol>

복소수 $z=x+iy$에 대해 modulus는 $\vert z \vert=\sqrt{x^{2}+y^{2}}$이며, argument는 $\arg z = \theta$ ($x=r\cos(\theta),y=r\sin(\theta)$). 여기서 편의를 위해 어차피 사인과 코사인이 $2\pi$ 주기함수라는 걸 반영해, $\theta$의 범위를 $(-\pi,\pi]$으로 제한하면 해당 값을 prinicipal value of argument라고 부른다.

복소평면을 바라볼 때, 단순히 평면에서의 행동을 구로 옮겨 생각할 수도 있는데, 이를 **Riemann Sphere**이라고 한다. 복소평면 위 지름이 1이며, 중심이 $(0,0,0.5)$인 구를 생각해보자. 이제 구에서 제일 윗점과 복소수를 연결해 구와 생기는 교점을 복소수와 대응한다고 볼 수 있다. 그런데 문제는 제일 윗점이 어디로 대응되지 않는다는 점인데, 

이 때문에 기존의 복소수 집합에서 $\infty$를 추가한(기호적 의미) **extended complex plane**을 생각할 것이다. 이는 $\mathbb{C}^{*}=\mathbb{C} \cup \{\infty\}$으로 보면 되며, 이때 $\infty$가 가지는 의미를($0$이 아닌 상수 $c$에 대해 $c \cdot \infty = \infty, c+\infty=\infty, \frac{c}{\infty}=0$) 전부 보유한다. 이제 최고점을 $\infty$에 대응시킴으로써 구의 대응을 완벽하게 만들 수 있다. 

<ol start="3">
<li> Domain </li>
</ol>

위상수학의 정의가 살짝 다르긴 한데, 일단 우리는 어떤 점 주위에서 미분가능성을 확인하고 싶은 경우도 있으니 이걸 위해서 Domain을 정의해보자. 

우선 $\mathcal{U} \subseteq \mathbb{C}$인 집합 $\mathcal{U}$가 Open Subset라는 의미는, 어떠한 원소 $x \in \mathcal{U}$에 대해, 어떤 $\varepsilon$가 존재하여 $B_{\varepsilon}(x)$가 $\mathcal{U}$에 포함되는 것을 의미한다. ($B_{\varepsilon}(x)$는 $x$ 주위에 경계를 포함하지 않으며, 반지름이 $\varepsilon$인 원을 의미한다.)

$\mathcal{U} \subseteq \mathbb{C}$인 집합 $\mathcal{U}$가 Path-Connected Subset라는 의미는, 임의의 모든 $x,y \in \mathcal{U}$에 대해 어떤 연속함수 $\gamma: [0,1] \rightarrow \mathcal{U}$가 존재하여 $\gamma(0)=x, \gamma(1)=y$인 것이다. 

Domain이기 위해서는 다음 3개의 조건을 만족해야 한다. 
* Non-$\varnothing$
* Open subset of $\mathbb{C}$
* path-connected subset

## 복소함수에서의 미분가능성

이제 제대로 holomorphicity를 다뤄보자. 앞서 미분가능함의 정의는 살펴봤고, 이제 정의역을 앞서 정의한 Domain으로 둔 후 이제 $w \in \mathbb{U}$는 $B_{\varepsilon}(w)$(즉, $w$의 open neighborhood)에서 모두 미분가능할시, 해당 점에서 holomorphic하다고 한다. 

만일 $\mathbb{C} \rightarrow \mathbb{C}$인 함수 $f$가 $\mathbb{C}$에서 holomorphic하다면, 이 때 $f$는 entire function으로 부른다. 

우선 미분가능할 조건을 찾아보자. $f(x+iy)=u(x,y)+iv(x,y)$으로 두게 될때, $(x_{0}+y_{0}i)$에서 미분가능할 조건을 생각해보자. 만일 허수부를 고정하고 $y_{0}$으로 할시, 이때의 결과는 
$\frac{f(x+iy_{0})-f(x_{0}+iy_{0})}{x-x_{0}}=\frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x}$의 $x=x_{0},y=y_{0}$에서의 값이다. 

만일 그런데 실수부를 고정하고 $x_{0}$로 보게 되면, $\frac{f(x_{0}+iy)-f(x_{0}+iy_{0})}{(y-y_{0})i}=-i(\frac{\partial u}{\partial y}+i\frac{\partial v}{\partial y})=\frac{\partial v}{\partial y}-i\frac{\partial u}{\partial y}$이 된다. 즉 두 식이 같기 위해서는 반드시

**$\frac{\partial u}{\partial x}=\frac{\partial v}{\partial y}, \frac{\partial v}{\partial x}=-\frac{\partial u}{\partial y}$가 성립해야 한다!!!!!**

이것이 **Cauchy-Riemann** 방정식이며, 결론적으로 복소함수가 해당 점에서 미분가능이기 위해서는 해당 점에서 이 방정식을 만족해야 한다. 

그렇다면 역으로 해당 방정식만 만족해도 해당 점에서 미분가능함을 알 수 있다고 할 수 있을까? 이 부분을 증명해보자. (물론 이때 $u,v$가 실함수 관점에서 $z=a+bi$라면 $(a,b)$에서 미분가능하다는 점을 미리 짚고 가자)

임의의 $h=h_{1}+ih_{2}$으로 두어, $h \rightarrow 0$일 때 $f(z+h)-f(z)$의 변화를 관찰하자. 

<p>각각을 나눠 본다면, $u(x+h_{1},y+h_{2})-u(x,y)=\frac{\partial u}{\partial x}h_{1}+\frac{\partial u}{\partial y}h_{2}+|h_{1}|\phi_{1}(h)$</p>

<p>$v(x+h_{1},y+h_{2})-v(x,y)=\frac{\partial v}{\partial x}h_{1}+\frac{\partial v}{\partial y}h_{2}+|h_{2}|\phi_{2}(h)$이 된다.</p>

(이때, $\phi_{1},\phi_{2} \rightarrow 0$ as $h \rightarrow 0$)

이제 종합하여 두 결과를 합치게 되면

<p> $f(z+h)-f(z)=(\frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x})h_{1}+(\frac{\partial u}{\partial y}+i\frac{\partial v}{\partial y})h_{2}+|h|\phi(h)$ ($\phi \rightarrow 0$ as $h \rightarrow 0$) </p>

그런데 코시-리만 방정식을 $h_{2}$의 계수에 대입하면 

<p> $=(\frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x})h_{1}+(-\frac{\partial v}{\partial x}+i\frac{\partial u}{\partial x})h_{2}+|h|\phi(h)$ </p> 

여기서 $h_{2}$의 계수에 $i$를 하나 떼어내면 **묶인다!!**

<p> $=(\frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x})(h_{1}+ih_{2})+|h|\phi(h)$ </p> 

$h$으로 나누게 되면 $\phi$ 부분은 $0$으로 갈 것이고, 결국 $f'(z)=\frac{\partial u}{\partial x}+i\frac{\partial v}{\partial x}\vert_{x=x_{0},y=y_{0}}$이 된다. 

## 복소함수 미분의 성질

이제 예를 들어 복소함수의 미분과 관련된 성질을 살펴보자. 

<ol start="1">
<li> $f$와 $g$가 complex differentiable이면 $f+g$, $fg$, $g \circ f$, $1/f$, $\alpha f(\alpha \in \mathbb{C})$가 모두 complex differentiable하다. (도함수는 실수에서 일변수 함수 다룰 때와 동일)</li>
</ol>

증명은 간편히 일변수 함수일 때와 동일하다. 

<ol start="2">
<li>$f(z)=z$는 complex differentiable하다. </li>
</ol>

증명은 정의 쓰면 끝. 도함수는 $1$이다. 

<ol start="3">
<li>$f(z)=z^{n}(n \in \mathbb{Z})$는 complex differentiable하다. </li>
</ol>

증명은 정의 쓰고 1번 쓰면 끝. 도함수는 $nz^{n-1}$이다. (모든 복소수에서 도함수 존재)

<ol start="4">
<li>$f(z)=\frac{p(z)}{q(z)}$ ($p,q$는 다항식)는 complex differentiable하다. </li>
</ol>

1번과 3번과 같이 쓰면 증명은 된다. (물론 모든 복소수에서 존재하지는 않고, $q(z)$의 근을 제외한 Domain으로 제한해야 한다. )

<ol start="5">
<li>$f(z)=e^{z}$ ($p,q$는 다항식)는 complex differentiable하다. </li>
</ol>

$f(z)=e^{x}(\cos(y)+i\sin(y))$으로 볼 수 있기에, 코시-리만 방정식으로 검증해주면 된다.

<ol start="6">
<li>$f(z)=\sin(z),\cos(z),\sinh(z)\,\cosh(z)$는 complex differentiable하다. </li>
</ol>

$\sin(z)=\frac{e^{iz}-e^{-iz}}{2i}$로 정의가 되니, 5번과 1번에서 증명된다. 도함수는 합성함수의 미분에 의거하여 계산하게 되면 $\cos(z)$가 나오게 된다! (나머지 함수도 마찬가지)

<p>여기서 $e^{z}$의 역함수인 $\log(z)=|z|+i\arg(z)$으로 정의했을 때의 복소미분가능성은 추후에 다루자(일대일대응 문제를 해결하기 위해서 범위를 principal value로 제한을 해도, $\pi$에서 갑자기 다시 $-\pi$으로 가는 불상사..가 생긴다. 이는 추후에 해결 예정이다.</p>

<ol start="7">
<li>$f(z)=|z|$는 모든 점에서 complex differentiable하지 않다. </li>
</ol>

코시리만 방정식을 사용하면 성립하지 않는 것을 바로 발견할 수 있으며, 원점에서는 편미분이 정의가 안되니 모든 점에서 complex differentiable하지 않다. 

<ol start="8">
<li>$f(z)=\mathcal{Re}(z)$는 모든 점에서 complex differentiable하지 않다. </li>
</ol>

코시리만 방정식을 사용하면 성립하지 않는 것을 바로 발견할 수 있다.

<ol start="9">
<li>$f(z)=\overline{z}$는 원점 제외 모든 점에서 complex differentiable하지 않다. </li>
</ol>

코시리만 방정식을 사용하면 성립하지 않는 것을 바로 발견할 수 있다. (원점에 한해서 미분가능하다.)

<ol start="10">
<li>$f(z)=|z|^{2}$는 원점 제외 모든 점에서 complex differentiable하지 않다. </li>
</ol>

코시리만 방정식을 사용하면 성립하지 않는 것을 바로 발견할 수 있다. (원점에 한해서 미분가능하다.)

## Holomorphic한 함수의 특징

이제 $\frac{\partial}{\partial z}=\frac{1}{2}(\frac{\partial}{\partial x}+\frac{1}{i}\frac{\partial}{\partial y}), \frac{\partial}{\partial \overline{z}}=\frac{1}{2}(\frac{\partial}{\partial x}-\frac{1}{i}\frac{\partial}{\partial y})$으로 정의하면, 코시 리만 방정식에 의해 $f$가 $z_{0}$에서 holomorphic한 것과 $\frac{\partial f}{\partial \overline{z}}(z_{0})=0$인 것이 동치임을 확인할 수 있다. 

코시리만에서 각각을 $y$에 대해 편미분, $x$에 대해 편미분을 하게 되면 Clauiraut's Theorem에서 $u_{xy}=u_{yx}$이 되서 정리하면 $u_{xx}+u_{yy}=0$이 나오는데, 갑자기 Laplace Equation이 등장한다..!

이걸 어떻게 풀지를 생각해보자. 우선 $u(x,y)=f(x)g(y)$로 가정해보자. 정의에 의해 $f'' (x)g(y)+f(x)g(y'')=0$이니, 적어도 한 쪽이 0인 상황을 미리 다 제거하고 바라보면 (유일성 존재성) $\frac{f'' (x)}{f(x)}=-\frac{g'' (y)}{g(y)}=k$으로 볼 수가 있다. 즉 식이 $f'' (x)=kf(x), g'' (y)=-kg(y)$이 된다. 해당 미분방정식을 각각으로 보면 $f(x)$는 $e^{kx}$와 $e^{-kx}$으로, $g(y)$는 $\sin{kx}$와 $\cos{kx}$의 일차결합으로 표현할 수 있다. 해당 식이 된다는 의미는, $f(x)g(y)$의 꼴의 무한한 합 또한 해가 된다는 것이고, 이는 즉 $u$와 $v$의 형태를 의미한다. 이게 의미하는 바는 추후에 살펴보자. 

또 한가지 살펴볼 수 있는 점은 $u_{x}v_{x}+u_{y}v_{y}=0$이라는 점에서, $u(x,y)=C$라는 level curve, 그리고 $v(x,y)=C'$라는 level curve를 생각하였을 떄 접선이 서로 수직이 되는 (gradient가 서로 수직이니) 서로는 orthogonal trajectory가 된다. 

### Conformal Mapping

holomorphic한 function에 대해 $f'(z) \neq 0$이라 생각해보자. 그렇다면 왠지 local하게 invertible할 것 같기도 한데, 이건 나중에 증명하고, 우선 다른 성질을 살펴보자. 

local하게 각도가 유지된다! 이를 conformal하다고 말하고, 증명해보자. 즉 우리가 봐야 하는 건 임의의 curve $\gamma_{1}(t)$, $\gamma_{2}(t)$에 대해 $\gamma_{1}(0)=\gamma_{2}(0)$으로 만난다고 하자. (해당 점이 도함수가 $0$ 아닌 점) 그런데

$\arg((f \circ \gamma_{2})'(0))-arg((f \circ \gamma_{1})'(0))$

$=\arg(\frac{f'(\gamma_{2}(0))}{f'(\gamma_{1}(0))} \cdot \frac{\gamma_{2}'(0)}{\gamma_{1}'(0)})=\arg(\gamma_{2}'(0))-\arg(\gamma_{1}'(0))$이 된다. (Chain Rule과 복소에서의 곱 성질 사용)

결론적으로 holomorphic하면서 해당 점에서 미분이 0이 아니라면, 그 주변 각이 보존되는 것이다. 

이제 정의 하나로 conformal equivalence를 증명해보자. 

$U,V$가 $\mathbb{C}$의 open subset이고, $f:U \rightarrow V$가 conformal bijection(즉, 미분이 존재하고 도함수가 $0$인점이 X)이 존재하면 해당 두 영역이 conformally equivalent라고 정의한다. 

해당 영역이 좋은 점은 우리가 boundary condition이 주어진 Laplace Equation을 알고 있다면, 해당 $f$라는 변환을 통해 새로운 영역이 나온다면 해당 영역에 대한 Laplace Equation의 해를 $\mathcal{Re}(h \circ f)$으로 구할 수 있다는 것이다. 

대표적인 conformal mapping을 살펴보자. 

<ol start="1">
<li>$f(z)=az+b(a \neq 0)$는 conformal하다. </li>
</ol>
정의 생각해도 되고, 단순히 stretch하고 회전이동, 평행이동한다고 각도가 달라지진 않는다. 

<ol start="2">
<li>$f(z)=z^{2}$는  $0$ 제외에서 conformal하다. </li>
</ol>
정의 생각해도 되고, 원점을 제외하면 원점에 대한 각을 2배시키는 변환에 불과하다. (즉 각도는 일정)

### Mobius Transformations

<ol start="3">
<li>$f(z)=\frac{az+b}{cz+d}(ad-bc \neq 0)$는 conformal하다. </li>
</ol>

조금 clarification이 필요한데, 우선 extended complex plane 관점에서 $z=\infty$를 넣으면 $a/c$, $c=0$이라면 $\infty$로 적절히 배정해주면 된다. 해당 상황에서 살펴보자. (이러한 변환을 Möbius Transformation이라고 한다.)

상당히 신기한 성질이 꽤 있는데, 우선 첫번째는 두 뫼비우스 변환의 합성이 뫼비우스 변환이며, 이때 결과는 행렬 두 개를 곱한 결과와 같다. (이는 직접 대입하면 간단하게 볼 수 있다)

(간단한 미분을 통해 도함수가 0이 되는 지점을 제외하면 conformal할 것이다)

두 번째, 이러한 변환이 모두 group을 이룬다는 것이다. closure와 associativity의 경우 행렬과 대응된다는 점에서 바로 나오며, identity는 $2 \times 2$의 항등행렬, inverse는 $\frac{dz-b}{-cz+a}$이 된다. (행렬식이 $0$이 아니라 역행렬이 존재하긴 한데, 어차피 곱할 때 분모 분자에서 약분되서 그냥 이것만 해도 된다로 생각해도 되고, 직접 합성해서 보여도 되긴 한다)

또한, circline(곡률이 일정한 곡선의 집합)에 대해 해당 변환은 circline는 다른 circline으로 변환시켜준다. 이는 직접 뫼비우스 변환을 시킨 이후 대입하면 된다. 

다음의 예시를 통해 뫼비우스 변환의 의미를 이해해보자. 

* $\alpha, \beta, \gamma$를 지나는 원에 대해 $\alpha', \beta', \gamma'$를 지나는 원으로 대응하는 변환 $f: \mathbb{C}^{\ast} \rightarrow \mathbb{C}^{\ast}$을 구해보자. 

차라리 바로 원에서 원으로 가는 것보단, 잠시 circline 중 하나인 직선을 통해서 가보자. 즉 $\alpha, \beta, \gamma$를 각각 $0,1,\infty$으로 대응시키는 뫼비우스 변환을 생각해보자. 그런데 뫼비우스 함수가 언제 $0, \infty$가 되는지 생각해본다면, 1을 맞추는 작업은 단순히 상수곱에 불과하다. 즉, $f(z)=\frac{\beta-\gamma}{\beta-\alpha} \cdot \frac{z-\alpha}{z-\gamma}$으로 잡게 되면 해당 변환이 완료된다. 뫼비우스 변환은 항상 역변환이 존재하니, 해당 직선에서 $\alpha', \beta', \gamma'$으로 가는 변환이 존재하며, 두 변환을 합성시 뫼비우스 변환이면서 이동이 된다. 

<p>
  $ f: \mathcal{D}^{2} \rightarrow \mathcal{D}^{2} $, where $ \mathcal{D}^{2} = \{ z \in \mathbb{C} \mid \lvert z \rvert < 1 \} $
</p>

해당 $f$는 얼마나, 무엇이 있을까?

<p>$\mathcal{D}^{2}$에서 $\{\mathcal{Im}z>0\}$으로 가는 변환이 존재할까?</p>

변환시켜야 하는 영역을 $\vert z-i \vert< \vert z+i \vert$으로 볼 수 있다. 즉 역변환은 $\frac{z-i}{z+i}$으로 쉽게 찾을 수 있으니, 이의 역변환을 생각하면 변환을 구할 수 있다. 

<p>$z$에서 $z^{n}$으로 가는 변환은 영역을 $\pi/n$과 $x$축으로 덮힌 $y>0$과의 교집합인 평면을, 허수부가 $0$ 이상인 부분으로 확장해준다. 

<p>
  $f(z)=\frac{1}{2}(z+\frac{1}{z})$으로 생각하자. 해당 범위는 평면을 어떻게 변환될까?
</p>

<p>함숫값을 $w$이라 하면 신기한 성질이 나오는데, $\frac{w-1}{w+1}=(\frac{z+1}{z-1})^{2}$이 나온다. 즉 해당 변환은 뫼비우스 변환을 한 번 돌려, 제곱을 한 후, 어떤 뫼비우스 변환의 역변환을 취한 결과가 나온다. 여전히 conformal하다(conformal mapping을 합쳤으니) 원($|z|=1$)에 대해 변환을 취하면 유체역학적으로 좋은 구조가 나온다!(??) 다른 반지름에 대해선 실수부 허수부를 극형식을 통해 잘 구해주면 타원이 나옴을 알 수 있다. </p>

<p>뭐 결론적으로, 말하고 싶은 내용이 무엇일까? 해당 강좌에서 배우진 않지만, Riemann mapping Theorem이 결론적으로 나오게 된다. </p>
<p>
$U \subseteq \mathbb{C}$를 simple closed curve로 결정된 domain, 혹은 $\mathbb{C}$에 대해 같지 않은 generally connected domain(즉, 폐곡선이 한점으로 shrink할 수 있을 때)일때, 이는 $|z| \leq 1$ 으로 conformal mapping으로 대응된다는 점이다. </p>